/// this is a topic about pipeline technology——流水线技术 ///  assembly line <== 工厂车间流水线

// 流水线基本概念
    流水线概念：
        产品生产流水线：
            一个问题：
                假设某产品的生产需要4道工序，该产品生产车间以前只有一个工人，一套生产该产品的机器。该工人工作8小时，可以生产120件（即每4分钟生产1件）。
                要将该产品日产量提高到480件，如何实现目标？
            两种解决方案：
                方案一：增加3名工人、3套设备。
                方案二：产品生产采用流水线方式，分为4道工序；增加3名工人，每人负责一道工序。
            两种方案的工作过程对比：
                两种方案中，单件产品的生产时间均不变。
                但在稳定情况下：
                 方案一：每4分钟4件产品同时进入流水线，4件产品同时离开流水线，需要增加三套设备。
                 方案二：每分钟，1件产品进入流水线，1件成品离开流水线，不需要增加任何设备。
            方案二的主要特点：
                每件产品还是要经过4道工序处理，单件产品的加工时间并没有改变，但他将各个工人的操作时间重叠（并行的雏形）在一起，
                使得每件产品的产出时间从表面上看是从原来的4分钟缩减到1分钟，提高了产品的产出率。
        计算机中的流水线：
            指令流水线：
                入——>分析器(△t1)——>执行部件(△t2)——>出
                     流水段1        流水段2
            功能部件流水线：
                计算机中间，它的功能部件都按照流水方式来组织、来运行。
        流水技术：
            将一重复的 时序过程 分解为若干子过程，每个子过程都可有效的在其专用功能段上与其它子过程同时执行，这种技术称为流水技术。
        时-空图：
            从时间和空间两个方面描述流水线的工作过程，横坐标表示时间，纵坐标表示各流水段。
    流水线分类：
// MIPS基本流水线

// 流水线中的相关

// 实例分析:MIPS R4000

// 向量处理机
